---
slug: product-owner-book
title: 모든 것을 해결할 줄 알아야 하는 프로덕트 오너
subTitle: 조직을 성공으로 이끄는 프로덕트 오너를 읽고
date: 2023-04-11
tags:
  - book_report
thumbnail:
---

## 왜 이 책을 읽기 시작했는가

사이드 프로젝트에 프로젝트 매니저로 참여하게 되며, 프로젝트를 이끌면서 중요하게 생각해야 하는 마음가짐을 재고해볼 필요성이 생겨났다.
책장에서 마침 '프로덕트 오너' 책이 보여 다시 읽기 시작했다. 창업할 때 한창 읽으며 PM에 대한 꿈을 펼치던 시기가 있었는데, 2회차에 중요하다 느끼는 포인트는 또 다르지 않을까.. 하는 기대도 존재했다.


## 프로덕트 오너, PO는 미니 CEO다
> p25. 극단적으로 전혀 다른 경험을 원하는 고객 집단이 하나로 모여 있을 때, 과연 회사는 누구의 의견을 수렴해줘야 할까? PO는 고객이 요구하는 사항을 모두 경청하고, 그중에서 우선순위를 정한다. 현실적으로 모든 고객의 의견을 다 반영해줄 수는 없기 때문이다. 우선순위를 정했으면, 그게 회사가 추구하는 사업 목적과 부합하는지도 확인해야 한다. (중략) PO는 불확실함 속에서 진실을 간파하는 통찰력을 지녀야 한다. 고객이 불편을 호소하지 않는다면, 그 서비스는 과연 정말 완벽한 것일까? 고객의 행동으로 인해 기록되는 광범위한 데이터 속에서, 침묵 속에 가려진 문제가 무엇인지 직접 찾아야 할 수도 있다.

데이터 추출은 쿼리 조건 하나만으로 결과값이 크게 바뀔 수 있기 때문에 내가 작성한 쿼리가 정말 옳게 작성된 것인지 검증하는 과정이 중요하다. 스스로가 다양한 엣지 케이스를 생각해내야 하고 그 과정에서 성장하고 있지만, 재미있게도 사실 검증에 가장 큰 도움을 주는 것은 '코드 리뷰', 즉 서로가 바라보는 다양한 시야다. '코드'라는 동일한 현상에서 어떠한 다양한 경우의 수가 벌어질 수 있는지 '리뷰'를 통해 얻어갈 수 있는 것이다.

다양성을 포용하는 팀이 자유롭게 의견을 개진할 수 있는 환경은 PO로써 중요하다 생각한다. 여기서 '다양성'도 중요하지만 '환경'을 만드는 것 또한 전자 못지 않게 중요하다. '환경'을 만들고 이를 관리할 자신이 없다면 어느 정도 다양성을 포기하는 것도 방법일 수도 있겠다. 과연 나는 다양성을 이해할 수 있는 PO가 될 수 있을까?

> p35. PO는 누군가에게 결정을 통보하고, 실행하는 CEO가 아니다. 오히려 그 누구보다 더 저자세로 임하고, 경청하며, 사실만을 토대로 설득을 거듭하는 고독한 자에 가깝다.

> p41. PO는 늘 설득의 연속이다. 최대한 구체적인 사실을 서술하거나 설명해주는 것이 PO의 역할이다. 그리고 자신의 실력을 끊임없이 증명하면서 다른 이들에게 존중받아야 한다. 단기간에 이들의 마음을 얻는 것은 매우 힘들지만, PO는 책임감 있는 모습을 보여주면서 함께 일하는 동료들과 고객이 존중하는 사람이 되려고 노력한다.

매니징을 하면서 가장 어려운 점은 '팩트'를 기반으로 이야기하는 동시에 사람의 마음을 얻어야 한다는 점이다. 감성과 이성을 저울질하는 동시에 원하는 방향성으로 업무를 이끄는 일은 절대로 쉬운 일이 아니다. 또한 대화는 송신자와 수신자가 존재하기에 동일한 문구더라도 받아들이는 사람에 따라 다르게 해석되기도 하기에, 가끔은 상대방이 내 말을 감정이 섞인 말이 아닌 팩트 그 자체로 받아들일 수 있는가에 대한 의구심이 들기도 한다. 그래서 필요한 것이 적당한 쿠션어, 대화 전후의 간단한 질문, 온화한 얼굴, 그리고 배려하는 마음인 것 같다.

> p43. 프로덕트를 담당하는 PO는 실제 고객에 대한 이해가 풍부해야 한다. 고객이 무엇을 원하는지 알아내야 했고, 그래서 직접 누군가를 찾아가 어깨너머로 지켜보며 배우려고 했다. 이렇게 고객을 직접 이해하려는 노력은 PO에게 필수다.

> p52. 고객에게 감동을 줄 수 있도록 매사에 촉각을 곤두세우고 집중하도록 하자. 고객을 이해하다 보면 통찰력이 생기고, 그것을 기반으로 더 나은 경험(서비스)을 제공할 수 있게 된다. PO는 고객에 집착해서 최고의 경험을 제공해야 한다. 또한 이에 머물지 않고, 고객에 집착하는 사고방식을 주변 동료들에게 전파해야 한다. 단순히 개발을 하거나 디자인 시안을 만드는 것이 아니라, 그것이 고객에게 얼마나 큰 감동을 줄 수 있는지 각자 충분히 인지할 수 있도록 설명해주는 것도 PO의 몫이다. 모두가 고객에 집착할 때까지 PO에게는 직접 현장에서 터득하고 정보를 공유해야 하는 책임이 있다.

의외일 수도 있는데, 나는 모르는 사람들과 커피챗하는 것을 즐겨하는 편이 아니다. 나라는 사람이 상대방에게 어떻게 비춰질지 걱정하는 편인데, 텍스트가 아닌 음성을 통해 대화하다 보면 예상하지 못하는 흐름으로 대화가 흘러갈 때 대답을 고려할 수 있는 시간이 절대적으로 부족하기 때문이다. 그런 이유로 전화 통화를 좋아하지 않고 인터뷰의 리딩 또한 최대한 피하고 싶어하는데, PO의 자세로써는 빠르게 고쳐나가야 할 부분이라 생각한다. 과거 창업을 했던 시기에도 인터뷰만은 최대한 피하고 싶어했기에 이는 상황에 놓여진다고 해서 해결되지 않을 것 같아 고민이 되는 부분이다. 좋은 사람, 완벽한 사람으로 비춰져야 한다는 강박이 부서지면 해결될까?

한편, '정션X 서울'이라는 해커톤의 모더레이터로 일하며 가장 중요시 여겼던 것은 고객 경험, 즉 참가자들의 경험이었다. 행사가 개최되었던 2박 3일 동안 참 많은 이슈들이 발생했지만, 그 과정에서 참가자들이 불편함을 겪지 않고 새로운 경험과 같이의 가치를 얻어갈 수 있도록 최대한 노력했다. 그 귀중한 경험은 살아가는 데 큰 방향성이 되었고, 창업이라는 길에 들어서게 된 하나의 이유가 되었다.

반면 '정션 아시아'에서 고객 집착과 감동 포인트를 타 크루들에게 지속적으로 전달하지 못한 부분은 아쉬움이 크다. 우리가 이 일을 왜 이렇게까지 열심히 하는지 그 이유를 명확하게 설명하지 못했고, 그 결과 행사가 성공적으로 개최되기는 했지만 내 눈에는 아쉬운 포인트가 여럿 발견되었다. 아무래도 '행사'라는 특성 상 준비 과정이 길고 고객의 피드백을 몇 개월 후 행사가 끝난 뒤에 받게 되기에 몇 개월 동안의 준비 과정을 토해 만들어질 결과물이 어떨지 청사진이 그려지지 않은 것도 이유 중 하나일텐데, 지금 생각해보면 이와 관련한 문서화를 진행하고 끊임 없이 주입했어야 한다는 생각이 든다.

이번 사이드 프로젝트에서도 고객에게 감동을 줄 수 있는 포인트들을 최대한 만들어내 스스로를 'one hit wonder'로 여기지 않고 싶다는 개인적인 욕심이 있다.

## 고객의 목소리를 어디까지 반영할 것인가
> p59. 제품을 구매할 때 작용되는 간단한 원리는 고객의 '오, 해결해야 할 일이 있어'라는 생각입니다. 이걸 이해하면 회사가 고객이 정말 구매하길 원하는 제품을 만들 때 효과적입니다. 해결해야 할 일이라는 관점을 가지고 있으면, 고객의 피부 아래로 파고들어 그가 하루 종일 무엇을 하는지 지켜보며 계속 '왜 그렇게 했지?'라는 질문을 던질 수 있게 됩니다.

너무 당연한 요소인데, 제품 설계에 몰입하다 보면 가끔씩 망각하게 되기도 한다. 보통 해결해야 할 일이 중대하고 위급할 수록 willingness to pay가 높아지는데, 보통 사용자는 해당 제품을 고용할 때 나에게 얼마나 큰 '금전적 이득'이 있을지 생각하고 이를 제시된 가격과 비교하게 된다. 예를 들어 SaaS 툴의 도입에 있어 C-level은 목적에 따라
1. 해당 SaaS로 인해 신규로 유입될 사용자의 수를 바탕으로 만들어낼 수 있는 수익
2. 해당 SaaS를 도입했을 때 절약될 수 있는 manpower와 연봉을 곱했을 때의 금액
중 하나와 SaaS 툴의 가격을 비교하게 된다.

반면 '재미'라는 요소가 해당 논리에 추가되면 흥미로운데, 재미를 느끼고 싶은 근본적인 원인은 현실의 따분함을 해결하고 싶은 경우가 많고 그 과정에서 지불할 금액과 얻게 될 재미의 정도를 저울질하게 된다. 이 때 재미의 정도라는 것은 정량적인 수치로 환산할 수 없기 때문에 pricing이 더더욱 어려울 것이라는 생각이 든다.

'이 정도 금액은 가볍게 낼 수 있지'의 마음을 들게 하거나 (e.g. 이모티콘, 게임 진행 중 막혔을 때 구매하는 아이템 등) '금액을 높이 받는만큼 재미있겠지'의 기대를 하게 만드는 (e.g. 마리오 시리즈 등 소위 제대로 만든 게임 타이틀 등) 상반된 두 가지 가격 정책이 가능할 것이고, 이 정책들 위에 '남들이 재밌다는데 나만 플레이하지 못한다'는 FOMO를 일으키는 마케팅 전략이 얹어지는 듯 하다.

> p65. PO는 프로덕트를 기획하거나 개발 방향을 결정할 때, 어떤 고객이 왜 해당 프로덕트를 고용할지 철저하게 고민해야 한다. 설문 조사나 이미 지나간 과거의 데이터를 보고 시장의 수요를 추측하는 것은 PO에게 적절한 방식이 아니다. 당장 직면한 현재의 고객이 어떤 제품을 고용하고 있는지, 그리고 왜 그걸 선택하는지에 대한 관점으로 분석하도록 해야 한다. 현재 책임지고 있는 프로덕트의 고객이 대체물로 고용할 수 있는 그 모든 것을 고려하도록 하자. 바로 눈앞에 보이는, 누구나 다 알고 있는 경쟁자가 전부가 아닐 수도 있기 때문이다. 고객은 언제나 해결해야 할 일들에 둘러싸여 있고, 그것을 해결해줄 제품과 서비스를 고용할 준비가 되어 있다.

> p72. PO는 절대로 자신의 직관이나 바람에 의한 결정을 내려서는 안 된다. 고객을 분류하는 방식을 완벽하게 터득할 때까지, 자신이 책임지는 프로덕트를 수도 없이 많이 사용해보는 것이 좋다. (중략) PO라면 다양한 고객 속에서 동일한 의도를 찾아 고객을 분류하도록 하자. 각각 프로덕트를 고용하는 이유를 파악한 후, 그것에 맞춰 프로덕트를 개선해야 한다. PO가 고객 분류만 잘해도 절반은 성공적으로 완수했다고 본다. 모든 고객에 대한 이해가 이뤄져야 분류 자체를 온전히 할 수 있기 때문이다.

> p79. PO는 언제나 우선순위를 정해야 한다. 늘 한정된 자원을 어떻게 활용해야 가장 효과적일지 고민하도록 한다. 얼마만큼의 공수를 투입하여 얼마만큼의 임팩트를 낼 수 있을지 논리적으로 따져보고 최적의 결정을 내리는 책임을 지녔기 때문이다.

> p81. 결정을 내릴 때 언제든지 잣대로 삼을 수 있는 법 같은 것이 있으면 도움이 된다. PO 스스로 결정을 내릴 때 참조할 수 있다. 혹은 다른 이와 토론하다가 자신의 주장을 뒷받침할 때도 유용하다. '가이드 원칙 - Guiding Principle'이라고 부르는 이 부분에는 주로 4~6개의 원칙을 목록화한다. 해당 프로덕트를 개발하거나 운영할 때 꼭 지켜야 하는 법 같은 것이다.

> p87. 원칙은 매 분기별로 점검하는 것을 추천한다. 고객과 사업이 요구하는 것들을 종합하여 원칙을 재정비하면 명확한 방향성을 잡을 수 있기 때문이다. 원칙이 잘 유지되면 PO와 협업하는 모든 이들이 프로덕트를 이해하기 수월해진다.

이번 사이드 프로젝트를 진행하기 전 프로덕트의 원칙을 만들어보려고 한다. 모두가 같은 방향성을 바라본 채로 일을 진행해야 불필요한 소통이 줄어들 것이고, 창의적인 아이디어는 계속 제시될 것이다.


나는 '데이터에서 인사이트를 추출'하는 것을 좋아한다. 대학 수업 중에서도 데이터베이스 수업을 제일 좋아했고, 직장에서도 요청자의 의도를 파악하기 위해 질문을 던지며 쿼리를 작성하는 일련의 과정을 즐겨한다.